Этот документ определяет учебную платформу: траектории, курсы, оценивание, обратную связь и интеграцию с квалификациями и цифровыми двойниками.

Включая моделер, который привязан к руководствам. 
Тексты всех руководств открыты в репозитории или в мемори банке, а доступ к моделеру только по подписке, в которую также входит ИИ-проводник. 

## **LMS (Learning management system)**

Основная задача — поддержка учебного процесса (blended learning и flip teaching).

Сейчас у нас есть LMS собственной разработки, так как наши кейсы, упражнения и задания не поддерживались "из коробки" имеющимися на рынке платформами. На нашей LMS (мы называем её blended learning services) уже работают:


Можно сказать, что текущая система — это прототип. С её помощью мы получили опыт и лучше поняли какие именно функции LMS нам нужны. И дальше, чтобы самостоятельно не разрабатывать полноценную LMS, мы планируем использовать готовую LMS, представленую на рынке. При этом в новой LMS важна гибкость и скорость поддержки новых сценариев, которые будут появляться по мере развития образовательной платформы Школы.

Основные функции, которые необходимо поддержать в новой LMS:

- интеграция с интернет-магазином (автоматически выдавать доступ к курсу после покупки) + возможность оплаты курса напрямую из LMS.
- функции прохождение курса: "читалка", видеоплеер с привязкой тайминга к слайдам, рабочая тетрадь (кейсы, чеклисты, упражнения - в том числе с проверкой преподавателем)
- полнотекстовый поиск
- управление конфигурацией курсов (версионирование курсов, импорт полного текста и заданий курса из word-файла, редактор минорных версий)
- выгрузка рабочей тетради (всех выполненных студентом заданий)
- управление вниманием - встроенный таймер pomodoro
- Учет инвестированного времени: планирование и анализ
- контроль прогресса студентов (пример статистики, см. в [докладе на Неконфе](https://youtu.be/_vYp8STJduo?t=7422)), в том числе с возможностью предоставления доступа контрагентам (вузам - статистика только по их студентам)
- мотивирование студентов (сколько процентов и кейсов прошел, сколько времени осталось до окончания, почтовые уведомления при длительной неактивности)
- выдача сертификатов о прохождении курсов (с собственным дизайном)
- проверка подлинности сертификатов
- отправка "баг-репортов" по контенту курса (опечатки и пр)
- бэкап всех данных (в том числе для того, чтобы можно было безопасно перейти на другую платформу)
- интеграция с блогом для поддержки "мышления письмом" (в нашей системе пока не реализовано, но это стратегически важно). Либо, вместо интеграции LMS может иметь встроенный движок для блогов.
- интеграция с CRM-системой (в нашей системе сейчас не реализовано), либо встроенный в LMS модуль CRM
- средства коммуникации (чаты, видео-встречи, записи встреч) - сейчас используем MS Teams
- поддержка исследовательских/производственных проектов (сейчас используем сервисы MS Office 365)

Довольно много из этих функций мы уже реализовали в нашем прототипе. И ещё мы задействовали для подготовки видеолекций инструментарий создания учебных курсов iSpring Suite, возможности которого используем пока в минимальной степени. iSpring Suite мы выбрали из-за его опоры на MS PowerPoint в подготовке курсовых материалов, нам не нужно учить наших авторов курсов новому инструментарию.

В январе 2021 мы провели исследование текущего предложения на рынке LMS-систем. Рассмотрели десяток систем, таких как: Knewton, Courselle, TalentLMS, Битрикс, GetCourse, Teachable, Northpass, kajabi, Canvas, Moodle, open.edx, lifterlms, Elearningforce и других. Но ни одна система полностью не подошла. Самый главный отсеивающий фактор оказался в поддержке наших форматов кейсов и упражнений. Либо система очень гибкая (например, Битрикс или open.edx), но практически все важные функции пришлось бы писать с нуля в виде плагинов. И не во всех системах были развитые инструменты для коммуникаций (онлайн встречи преподавателя с группой, общение один на один (peer-to-peer), чаты, структурированные беседы и пр) и инструментария поддержки административной работы ШСМ.

Пока мы решили сосредоточиться на разворачивании масштабируемой CRM-системы, но чуть позже (весна-лето) вернуться к вопросу смены LMS, если не будет хватать текущих возможностей.

