Этот документ определяет систему отношений с участниками и клиентами: карточки, коммуникации, сегментацию и интеграции с обучением и маркетингом.

Нашу информационную систему, выполняющую как функции LMS (learning management system — поддержка flip teaching и blended learning), так и маркетинговые и административные функции CRM (customer relationship management) мы называем Aisystant. Стоит задача обеспечить масштабирование Aisystant с нынешних единиц тысяч студентов до десятков тысяч.

## **CRM (Customer relationship management)**

Первоочередная задача связки CRM+LMS — контроль конфигурации студентов на всех стадиях развития по ролевой траектории. Фактически нам нужно создать цифрового двойника для каждого нашего студента.

Какую информацию о студенте нужно иметь и обрабатывать:

- контактные данные
- какие курсы проходил и с каким результатом
- какие курсы проходит сейчас и в какой точке находится
- на какие курсы оставил заявки на предварительное участие
- какой имеет квалификационный уровень и каковы уровни мастерства по отдельным трансдисциплинам или практикам.
- затраченные/инвестированные время на прохождения курсов (стремимся сокращать время прохода по квалификационным уровням, чтобы студенты получали больше и быстрее за меньшие деньги)
- активность в сообществе (например, посты и комментарии в блоге)
- все взаимодействия с ШСМ: какие материалы и когда мы отправляли студенту, чем он интересовался на наших вебсайтах, по какому каналу пришел (сквозная маркетинговая аналитика)
- на каком этапе маркетинговой воронки находится: интересант, абитуриент, студент и пр.
- учет всех финансовых трансакций

С учебной/образовательной стороны это позволит, например, определить какие мероприятия нужно провести, в случае застревания студента на каком-то этапе прохождения курса. Например: отправить уведомления на почту, задействовать чат-бот.

Сквозная аналитика для маркетинга и продаж будет считать разные метрики ([LTV](https://www.carrotquest.io/blog/ltv-lifetime-value-schitaem/), [CRR](https://www.carrotquest.io/blog/customer-retention/), [CAC](https://www.carrotquest.io/blog/customer-acquisition-cost/), [ARPU](https://www.carrotquest.io/blog/arpu/) и другие). Это нужно, чтобы оценивать эффективность рекламных кампаний и оптимизировать их, планировать работы по продвижению по воронке и удержанию, а затем определять какие персональные скидки, акции или материалы можно предложить студенту для продвижения его по жизненному циклу.

В CRM нам важна поддержка ведения сделок как для розничных продаж (где всё должно быть автоматизировано и практически не требовать человеческого участия), так и для единичных оптовых продаж в вузы и корпоративные университеты. Back-office постараемся автоматизировать по максимуму, чтобы снять рутинные маркетинговые операции и операции по сделкам с администраторов и не допускать ошибки, связанные с "человеческим фактором".

 Например, после зачисления студента на обучение нужно:

- завести аккаунт в 
- добавить в группу
- отправить письмо с логином и паролем, ссылкой на скачивание приложения MS Teams и дополнительной информацией по курсу
- убедиться, что студент вошел 
- выдать доступ к рабочей тетради

На каждом из этих шагов можно легко совершить ошибку. Эти шаги можно и нужно автоматизировать минимальным количеством кода. No/low code — отдельная цель, нас интересует высокая скорость изменений, новые сценарии должны поддерживаться быстро. Конечно, все эти шаги одного сценария выполняются не только CRM, так что средства автоматизации должны быть общими для всех задействованных систем.

