Этот документ описывает биллинг: тарифы, подписки, распределение доходов авторам/наставникам и техническую связку с CRM и токеном.

**Контекст и проблема**

Управление платежами происходило по мере возможности, и сейчас получаемые данные не используются службами ШСМ и не выводятся как обобщенное табло для разных ролей. В отсутствие интегрированной системы биллинга возникают следующие сложности:

- Плательщики сталкиваются с неудобствами при оплате курсов: ограниченные способы оплаты, отсутствие автоматических напоминаний о платежах, сложность получения финансовых документов.
- Члены сообщества не получают дополнительных мотиваций, которые могли бы стимулировать их совершать больше активных действий для развития ШСМ и сообщества, а также больше уделять время на обучение;
- Администрация школы затрачивает много времени и ресурсов на обработку платежей, отслеживание задолженностей, формирование отчетности и решение спорных ситуаций, а также для расчетов.
- Отсутствие прозрачности и контроля финансовых потоков может приводить к ошибкам, потерям и снижению доверия (со стороны преподавателей), а также невозможности составлять юнит-экономику .

**Что могли бы получить разные категории заинтересованных лиц:**

1. Студенты и члены сообщества:  
    1.1. По оплате:  
    - Легко и быстро оплачивать образовательные услуги удобным для них способом.  
    - Получать своевременные уведомления о предстоящих платежах и задолженностях.  
    - Иметь доступ к истории платежей и необходимым финансовым документам в своем кабинете.  
    1.2. По поощрению за активные действия (посты в клубе, рекомендации, повторные покупки и т.п.):  
    – покупатели курсов ожидают понятного и простого принципа: плачу больше и имею возможность получать большую скидку по сравнению с теми, кто покупает в первый раз;  
    – активные члены сообщества, которые вносят вклад в развитие, также могут поощряться за это. Например, за активные действиями, которые можно классифицировать как публичное развитие: публичные посты и т.п.  
    – выпускники, имеющие квалификацию могли бы тоже рассчитывать на получение каких-то преференций по оплате за обучение.
    
2. Администрация онлайн-школы:  
    2.1. Служба ПМП:  
    – продажник получает инструмент для стимулирования повторных продаж за счет программы лояльности, а также за счет того, что разработчики курсов смогут оперативно видеть доходы от продаж;  
    – маркетолог получает аналитику для принятия решения о стоимости продуктов.  
    – автоматизированный процесс обработки платежей и снизить количество ручных операций.  
    – отслеживание финансовых показателей в реальном времени.  
    – быстрое реагирование на запросы студентов, связанные с платежами.
    
    2.2. Финансовая служба:  
    – финансист получает данные для юнит-экономики, в том числе чтобы можно было формировать продуктовую линейки по стоимости;  
    – бухгалтер сможет проводить автоматические расчеты с разработчиками и преподавателями курсов с минимальным ручным трудом.
    
    2.3. Служба обучения:  
    – разработчики курсов получают быстрее расчет за свои курсы. Идеале - каждый месяц, но при этом они могут прозрачно видеть накопления за каждый день в своем личном кабинете.  
    – преподаватели курсов получают примерный расчет по оплате за курс сразу после его старта.  
    – куратор курса сможет разрабатывать мероприятия по удержанию внимания студента на курсе и соответственно поощрять активных студентов;  
    – деканат сможет тестировать разные гипотеза для снижения количества денег и времени, которые инвестировал каждый студент за прохождение по всем квалификациям. Нужны данные показатели для тестирования гипотез по методам обучения.  
    – совместно со службой ПМП управляет подписками, скидками, акциями и другими финансовыми инструментами.
    

**Предлагаемое решение:**

Разработка и интеграция системы биллинга в ИТ-платформу онлайн-школы, которая позволит:

1. Для студентов и членов сообщества:

- Предоставить различные способы оплаты (банковские карты, электронные кошельки, мобильные платежи).
- Автоматизировать выставление счетов и отправку напоминаний.
- Обеспечить доступ к личному кабинету с полной информацией о платежах.
- Увеличить удовлетворенность членов сообщества за активные действия в личном развитии и в развитии сообщества.

2. Для администрации:

- Запустить программу лояльности
- Автоматизировать бухгалтерский учет и генерацию финансовой отчетности.
- Настроить гибкие тарифные планы, управлять скидками и промокодами.
- Мониторить финансовые показатели и прогнозировать доходы.
- Быстро рассчитываться с разработчиками и преподавателями, а также стимулировать их повышать качество продуктов.

**Выводы и следующие шаги:**

- Согласование основных положений концепции использования, а при необходимости провести дополнительные опросы и интервью со студентами и сотрудниками для подтверждения гипотез о потребностях;
- Выбрать архитектурное решение;
- Запустить минимально жизнеспособный продукт (MVP) системы биллинга с ограниченным функционалом на ограниченной группе пользователей.
- Технические вопросы от лица службы ИТ???